Compartiendo datos en Ecología: cómo añadir (¿más?) valor a los datos

### 2019-08-23 ms/manuscript.Rmd
update comments and submit

# Resumen
Los datos constituyen uno de los productos valiosos de la ciencia. La preservación,  accesibilidad y reutilización de los datos en ecología resulta crucial, teniendo en cuenta la importancia de las series de datos para comprender patrones ecológicos complejos y/o resolver problemas ambientales emergentes. Aunque la mayoría de los investigadores reconocen la importancia de compartir datos, existen diferentes barreras sociales y tecnológicas que limitan la puesta en valor de dichos datos, ralentizando posibles avances en la investigación ecológica. 
En este trabajo revisamos algunas de las prácticas de publicación de datos en ecología y  presentamos algunas ideas para añadir “más” valor a los datos a través de su documentación y su publicación. Asimismo presentamos un caso de estudio en el que mostramos diferentes aproximaciones a la hora de compartir datos. A lo largo de la revisión incluimos diferentes recursos y herramientas que nos ayuden para maximizar el valor de los datos que generamos y facilitar el acceso a los demás usuarios.

# Abstract

@@

La ciencia puede concebirse como una empresa social cuya finalidad es la acumulación de conocimiento como bien público [@Munafo2017]. Uno de los productos de esta gran empresa son, sin duda, los datos. Podría incluso afirmarse que se trata de uno de sus productos más valiosos, teniendo en cuenta que constituyen la base para la generación de información y conocimiento científico [@Costello2013]. La existencia de series de datos a largo plazo permitan probar y desarrollar teorías, así como comprender patrones ecológicos y evolutivos complejos que a menudo surgen sólo en escalas de tiempo más largas [@Kuebbingetal2018LongtermResearch]. En la disciplina ecológica, el valor de la disponibilidad de los datos (open data) se ha reconocido más en algunos campos, como la genómica o la biogeografía; mientras que muchas investigaciones ecológicas aún no han conseguido incorporar plenamente la filosofía de hacer disponibles sus datos [@Culinaetal2018NavigatingUnfolding].  El tratamiento de grandes volúmenes de datos (Big Data), que no se manejan fácilmente con las herramientas y prácticas habituales, ofrece oportunidades sin precedentes para el avance científico, y aunque el Big Data no es la panacea, puede servir para generar nuevo conocimiento que se puede utilizar en la toma de decisiones frente a problemas ambientales complejos [@Hamptonetal2013BigData; @LaDeauetal2017NextDecade].

En la transición hacia una ciencia abierta, la disponibilidad de los datos se perfila como un aspecto inherente a la reproducibilidad [@RodriguezSanchez2016], pues contribuye directa y positivamente a que un estudio científico sea más reproducible (Fig. 1).  Los beneficios de compartir datos están bien identificados y concretados [*e.g.* @Whitlock2011; @TorresSalinasetal2012CompartirDatos; @Hampton2015; @Soranno2019SixSimple], destacando entre otros:

@@

Sin embargo, se necesita una mejora en la eficiencia del uso de los datos, pensando no solo en el uso concreto para el cual se han adquirido los datos [@Hampton2015; @DiazDelgado2016InvestigacionSeguimiento].  En este sentido, en 2016 se llevó a cabo un esfuerzo por parte de la comunidad científica para establecer unos principios que permitan una gestión eficaz de los datos. Este marco de trabajo conocido como FAIR (*Findable*, *Accessible*, *Interoperable*, and *Reusable*) [@Wilkinson2016], ofrece una serie de recomendaciones para asegurar que los datos sean encontrables, accesibles, interoperables y reutilizables. Encontrables (*Findable*) se refiere a que los datos y los metadatos puedan ser descubiertos por la comunidad científica. Para ello se requiere que los datos y/o metadatos sean identificados de forma única y persistente, así como que estén indexados y descritos en detalle para que puedan ser descubiertos por investigadores potenciales. Para que los datos sean accesibles (*Findable*) una vez encontrados, es necesario que se publiquen utilizando protocolos estandarizados. La utilización de estándares de intercambio permite así que los datos sean interoperables (*Interoperable*). Por último, los datos deben de ser reutilizables (*Reusable*), asegurando que se conserva la procedencia de los datos así como las condiciones de reutilización.  En definitiva, los principios FAIR promueven que que los datos, además de estar accesibles, estén bien documentados y accesibles para poder reutilizarse, lo cual incrementará el valor original de dichos datos.

@@

La proliferación de repositorios de datos ha jugado un papel crucial en la disponibilidad de datos. La variedad de repositorios a los que tenemos acceso los investigadores es muy alta, desde repositorios más generalistas que almacenan datos de diversas ramas científicas, como por ejemplo Dryad (https://datadryad.org); a otros más específicos, como GBIF (Global Biodiversity Information Facility, https://www.gbif.org) para datos de biodiversidad o el ITRDB (International Tree-Ring Data Bank) (https://www.ncdc.noaa.gov/data-access/paleoclimatology-data/datasets/tree-ring) para datos dendrocronológicos. Ante esta gran cantidad de repositorios, existen herramientas que nos ayudan a identificar el repositorio más apropiado, por ejemplo OpenDOAR (http://v2.sherpa.ac.uk/opendoar/) o RepositoryFinder (https://repositoryfinder.datacite.org/), que realiza búsquedas en el registro internacional de repositorios de datos de investigación re3data (https://www.re3data.org/). Organizaciones como la British Ecological Society proporcionan en las políticas de datos de sus revistas un listado de repositorios recomendados. Asimismo, existen listados de repositorios categorizados por disciplinas (https://www.nature.com/sdata/policies/repositories) y por tipo de datos [e.j. @Thessen2011]. 
El impulso de las políticas que promueven el archivo público de datos junto con la existencia de repositorios institucionales de datos, están consiguiendo un aumento significativo de la accesibilidad a los datos. Sin embargo el depósito de los datos *per se* no siempre asegura su reutilización. @Rocheetal2015PublicData evaluaron la accesibilidad de los datos asociados a 100 publicaciones en Ecología y Evolución, y encontraron que más de la mitad de los conjuntos de datos estaban incompletos o no estaban bien documentados, poniendo de manifiesto que el simple depósito de los datos no asegura su reutilización.

# Los metadatos: háblame de "tus" datos y…
Para promover la reutilización de los datos y la reproducibilidad, resulta insuficiente el simple depósito de los datos en un repositorio. Es necesario dotar a los datos de una mínima información adicional (metadatos) [@Alonso2006] ya que, además de una buena defensa contra el olvido y el tiempo que pasa desde su colecta, documentar los datos ayuda a la interpretación correcta de los mismos y hace viable su reutilización por otros usuarios [@Fegraus2005]. Una documentación completa de los datos implica un cambio en las prácticas de los investigadores, poniendo énfasis en su posible reutilización, concibiendo los datos como un elemento clave en la producción de conocimiento y no limitándose a la publicación de un artículo científico. Para ello, @BakerMillerand2010InfrastructuringEcology apela a provocar un cambio en el subciclo del análisis de datos, donde tradicionalmente los investigadores se limitan a su análisis, poniendo énfasis en su procesado y metadatado, así como su organización y preparación para publicación en un repositorio.

Para facilitar el intercambio, la integración y síntesis de los datos se han desarrollado diversos estándares de metadatos, en función del propósito y la disciplina científica. En una revisión para la disciplina ecológica, @Alves2018 encontraron que los más utilizados son: Ecological Metadata Language (EML) (http://knb.ecoinformatics.org/software/eml/); Darwin Core [@Wieczorek2012]; y la Directiva Europea INSPIRE para datos espaciales (https://inspire.ec.europa.eu/). Asimismo, para facilitar la tarea a los investigadores algunas iniciativas, como la Environmental Data Initiative, ofrece plantillas para rellenar los metadatos de un conjunto de datos de acuerdo al estándar EML (https://environmentaldatainitiative.org/welcome/submit-data/).

Para la creación de metadatos existe un amplio abanico de herramientas. La red europea de seguimiento a largo plazo LTER (Long-Term Ecological Research) ha creado una herramienta llamada DEIMS-SDR (Dynamic Ecological Information Management System - Site and dataset registry) (https://deims.org/) [@2019WohnerEcolInform], que permite documentar conjuntos de datos ecológicos y proporcionarlos en diferentes estándares (EML, Biological Data Profile, INSPIRE). En R existen varios paquetes que nos permiten trabajar con el estándar EML, entre ellos destacamos los paquetes EML (https://ropensci.github.io/EML/) [@BoettigerJones2019EMLRead] y emld (https://docs.ropensci.org/emld/) [@Boettiger2019Ecological] para la creación de metadatos, y el paquete EMLAssemblyLine (https://github.com/EDIorg/EMLassemblyline)[@Smith2019EMLassemblylineWorkflow] que incorpora además un flujo de trabajo. Existen asimismo, otros que facilitan la visualización de los metadatos creado páginas web sencillas para ello, como el paquete emldown (https://github.com/ropenscilabs/emldown).

Algunos investigadores ya están incorporando esta aproximación de documentación de datos y depósito de los mismos en repositorios internacionales siguiendo el estándar EML. Por ejemplo @Parmenter2018, en un trabajo sobre factores ambientales y endógenos que afectan a la vecería en bosques de Nuevo México, realizó una documentación de los datos mediante el estándar EML y su posterior integración dentro de repositorio de la Red LTER.

@@

Estos estudios han seguido lo que hemos denominado un manejo “tradicional” de los datos, compartiendo todos el siguiente hilo común: se llevó a cabo un análisis de los datos del inventario forestal (parte de ellos o en su totalidad) para testar algunas hipótesis, se publicaron los resultados en una revista científica y se añadieron los datos como material suplementario del artículo. Si bien se mejoró el acceso potencial a dichos datos a pesar de no estar depositados en ningún repositorio (179 citas de los tres trabajos que ha utilizado directamente parte de este conjunto de datos) (Fig. 3a), su utilización estaba limitada por la escasa documentación sobre dicho inventario, que aparecía a lo sumo dispersa y no estructurada.

@@

* Aumento de la longevidad de los datos. Al documentar el conjunto de datos e integrarlos en repositorios institucionales evitamos el peligro de que se pierdan en el cajón de los investigadores o por causa de una rotura de discos de almacenamiento. 
* Durante la documentación de los datos se realizan varios procesos de control de calidad de los datos. De esta forma, aumenta la fiabilidad y la seguridad sobre los datos, puesto que han sido validados. 
* Aumento de la accesibilidad a los datos, tanto a nivel local como internacional. 
* Incremento de la reutilización de los datos, incluso con propósitos diferentes a los originales.

@@

Como vemos, existen muchos argumentos a favor de archivar y documentar los datos, sin embargo, no podemos olvidarnos de los costes, tanto en tiempo como en dinero, asociado a la puesta en valor de los datos pasados y actuales [@Costello2013; @Michener2015; @Goodhill2014; @Specht2018]. Un cambio fundamental que reside en los investigadores es pasar de *"Yo soy el propietario de los datos"* a *"Recopilo y comparto los datos en nombre de la comunidad científica y la sociedad"* [@Hampton2015]. Pero este cambio necesariamente tiene que estar acompañado de un mayor reconocimiento en el mundo académico e institucional, lo cual contribuiría a reducir las barreras que existen para compartir datos [@Michener2015]. Para un reconocimiento efectivo, @Pierceetal2019CreditData considera fundamental que la tríada científicos, datos e investigaciones se encuentre conectada con el fin de provocar un impacto positivo de las reutilizaciones sobre aquellos que generaron los datos. Otro aspecto imprescindible es la formación. Muchos investigadores están dispuestos y animados a compartir datos, pero encuentran un freno en la falta de experiencia e incluso apoyo institucional para hacerlo [@Michener2015]. Se necesitan programas formativos relativos al manejo y puesta en valor de los datos destinados a los investigadores, independientemente de la etapa investigadora en la que se encuentren. Esto aspecto resulta crucial, sobre todo teniendo en cuenta que muchas instituciones incluyen como requisito en sus convocatorias de financiación de la investigación la existencia de un Plan de Gestión de Datos [*Data Management Plan*, @Miksaetal2019TenPrinciples] que asegure entre otros la viabilidad de los datos. Algunas sociedades de la disciplina ecológica, como la *Bristish Ecologial Society* (https://www.britishecologicalsociety.org/publications/guides-to/), han desarrollado una guía que ayude a los investigadores a realizar un gestión de datos, incluyendo un plan de gestión de datos.

@@

El cambio hacia un mayor intercambio de datos en ecología es un ejemplo de un cambio continuo más amplio en la forma en que se lleva a cabo la investigación y el papel que desempeñan los datos en la producción de conocimiento científico [@Sholleretal2019EnforcingPublic]. Este cambio requiere un compromiso por parte de los diferentes actores implicados, investigadores, instituciones y revistas.

# Agradecimientos
Agradecemos la financiación recibida por los proyectos ECOPOTENTIAL (EU Horizon 2020 grant agreement No 641762): *Improving future ecosystem benefits through earth observations*; y LIFE-ADAPTAMED (LIFE14 CCA/ES/000612): *Protección de servicios ecosistémicos clave amenazadas por el cambio climático mediante gestión adaptativa de socioecosistemas mediterráneos*. Este trabajo ha sido desarrollado bajo el *Convenio de colaboración entre la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Junta de Andalucía y la Universidad de Granada para el desarrollo de actividades vinculadas al Observatorio de Cambio Global de Sierra Nevada*. Quisiéramos agradecer también los comentarios de I. Bartomeus, S. Echeverría, C.Puerta-Piñero y F. Rodríguez-Sánchez, que han mejorado el manuscrito sustancialmente el manuscrito.

@@

**Tabla 1**. Requerimientos en materia de datos de las revistas con mayor impacto en ecología. Búsqueda de revistas en Web of Science (2019/01/23) y revisión de política de datos para aquellas cuya publicación principal es el artículo de investigación. 
Obligatoriedad de la política de datos: *verde*: Se obliga tanto a depositar los datos en un repositorio como a incluir información sobre su accesibilidad; *amarillo*: Se obliga a incluir información sobre la accesibilidad de los datos y se alienta a los autores a depositarlos en un repositorio público; *naranja*: Se alienta a los autores a depositar los datos en un repositorio público y a incluir información sobre su accesibilidad.

@@

**Tabla 2.** Ejemplo de revistas que aceptan artículos de datos como modalidad de publicación. En negrita se indican las revistas de datos. Se indica si el acceso a la revista es *Open Acces* (*OA*) o híbrido *Open Choice* (*H*). Factor de impacto referido al 2017 (JCR, Clarivate Analytics, 2018). Para el campo Repositorios los diferentes colores indican: *verde*: Listado amplio de repositorios generalistas y específicos; *púrpura*: Escasos repositorios recomendados; *naranja*: Ningún repositorio recomendado; *amarillo*: Recomienda consultar un directorio de repositorios; *azul*: Aporta una lista de repositorios ya utilizados en los artículos de la revista como ejemplo.

@@

**Figura 2**. Acciones que incrementan la documentación y accesibilidad de los datos. 
**Figure 2**. Actions that increase the documentation and accessibility of the data.

**Figura 3**. Tránsito del manejo de datos tradicional hacia el manejo de datos reproducible. Ejemplo de los datos del inventario forestal de Sierra Nevada [@PerezLuque2014]. *a*: Publicación de artículos científicos con datos como material suplementario. *b* normalización del conjunto de datos original e integración en repositorios locales e internacionales. *c*: Publicación de los metadatos del conjunto de datos original en forma de Data Paper. *d*: (re)utilización del conjunto de datos original (total o parcialmente) por otros trabajos científicos con su correspondiente doi.

>>>>

# Resumen
Los datos constituyen uno de los productos valiosos de la ciencia. Su preservación, accesibilidad y reutilización en ecología resulta crucial, teniendo en cuenta la importancia de las series de datos para comprender patrones ecológicos complejos y/o resolver problemas ambientales emergentes. Aunque la mayoría de los investigadores reconocen la importancia de compartir datos, existen diferentes barreras sociales y tecnológicas que limitan la puesta en valor de los mismos, ralentizando posibles avances en la investigación ecológica. En este trabajo revisamos las distintas prácticas de publicación de datos en ecología y presentamos una serie de ideas para añadir “más” valor a los datos a través de su documentación y su publicación. Asimismo, presentamos un caso de estudio en el que mostramos diferentes aproximaciones a la hora de compartir datos. A lo largo de la revisión incluimos diferentes recursos y herramientas que nos ayuden a maximizar el valor de los datos que generamos y facilitar el acceso a los demás usuarios.

# Abstract 
Data is one of the valuable products of science. Their preservation, accessibility and reuse in ecology is crucial, given the importance of data sets for understanding complex ecological questions and/or solving emerging environmental problems. Although most researchers recognize the importance of sharing data, there are different social and technological barriers that limit the value of data, slowing down possible advances in ecological research. In this paper we review the different practices of data publication in ecology and present a series of ideas to add "more" value to the data through their documentation and publication. We also present a case study showing different approaches to data sharing. Throughout the review we included different resources and tools to help us maximize the value of the data we generate and facilitate access to other users.

@@

La ciencia puede concebirse como una empresa social cuya finalidad es la acumulación de conocimiento como bien público [@Munafo2017]. Uno de los productos de esta gran empresa son, sin duda, los datos. Podría incluso afirmarse que se trata de uno de sus productos más valiosos, teniendo en cuenta que constituyen la base para la generación de información y conocimiento científico [@Costello2013]. La existencia de series de datos a largo plazo permiten probar y desarrollar teorías, así como comprender patrones ecológicos y evolutivos complejos que a menudo surgen sólo en escalas de tiempo más largas [@Kuebbingetal2018LongtermResearch]. En la disciplina ecológica, el valor de la disponibilidad de los datos (open data) se ha reconocido más en algunos campos, como la genómica o la biogeografía; mientras que muchas investigaciones ecológicas aún no han conseguido incorporar plenamente la filosofía de hacer disponibles sus datos [@Culinaetal2018NavigatingUnfolding].  El tratamiento de grandes volúmenes de datos (Big Data), que no se manejan fácilmente con las herramientas y prácticas habituales, ofrece oportunidades sin precedentes para el avance científico, y puede servir para generar nuevo conocimiento útil para la toma de decisiones frente a problemas ambientales complejos [@Hamptonetal2013BigData; @LaDeauetal2017NextDecade].

En la transición hacia una ciencia abierta, la disponibilidad de los datos se perfila como un aspecto inherente a la reproducibilidad [@RodriguezSanchez2016], pues contribuye directa y positivamente a que un estudio científico sea más reproducible (Fig. 1).  Los beneficios de compartir datos están bien identificados y concretados [*e.g.* @Whitlock2011; @TorresSalinasetal2012CompartirDatos; @Hampton2015; @Soranno2019SixSimple] entre otros:

@@

Sin embargo, se necesita una mejora en la eficiencia del uso de los datos, pensando no solo en el uso concreto para el cual se han adquirido los datos [@Hampton2015; @DiazDelgado2016InvestigacionSeguimiento].  En este sentido, en 2016 se llevó a cabo un esfuerzo por parte de la comunidad científica para establecer unos principios que permitan una gestión eficaz de los datos. Este marco de trabajo conocido como FAIR (*Findable*, *Accessible*, *Interoperable*, and *Reusable*) [@Wilkinson2016], ofrece una serie de recomendaciones para asegurar que los datos sean encontrables, accesibles, interoperables y reutilizables. Encontrables (*Findable*) se refiere a que los datos y los metadatos puedan ser descubiertos por la comunidad científica. Para ello se requiere que los datos y/o metadatos sean identificados de forma única y persistente, así como que estén indexados y descritos en detalle. Para que los datos sean accesibles (*Accessible*) una vez encontrados, es necesario que se publiquen utilizando protocolos estandarizados. La utilización de estándares de intercambio permite así que los datos sean interoperables (*Interoperable*). Por último, los datos deben de ser reutilizables (*Reusable*), asegurando que se conserva su procedencia así como las condiciones de reutilización.  En definitiva, los principios FAIR promueven que los datos, además de estar accesibles, estén bien documentados para poder reutilizarse, lo cual incrementará su valor original.

@@

La proliferación de repositorios de datos ha jugado un papel crucial en la disponibilidad de datos. La variedad de repositorios a los que tenemos acceso los investigadores es muy alta, desde repositorios más generalistas que almacenan datos de diversas ramas científicas, como por ejemplo Dryad (https://datadryad.org); a otros más específicos, como GBIF (Global Biodiversity Information Facility, https://www.gbif.org) para datos de biodiversidad o el ITRDB (International Tree-Ring Data Bank) (https://www.ncdc.noaa.gov/data-access/paleoclimatology-data/datasets/tree-ring) para datos dendrocronológicos. Ante esta gran cantidad de repositorios, existen herramientas que nos ayudan a identificar el repositorio más apropiado, por ejemplo OpenDOAR (http://v2.sherpa.ac.uk/opendoar/) o RepositoryFinder (https://repositoryfinder.datacite.org/), que realiza búsquedas en el registro internacional de repositorios de datos de investigación re3data (https://www.re3data.org/). Organizaciones como la British Ecological Society proporcionan en las políticas de datos de sus revistas un listado de repositorios recomendados. Asimismo, existen listados de repositorios categorizados por disciplinas (https://www.nature.com/sdata/policies/repositories) y por tipo de datos [e.j. @Thessen2011]. 
El impulso de las políticas que promueven el archivo público de datos junto con la existencia de repositorios institucionales de datos, están consiguiendo un aumento significativo de la accesibilidad a los datos. Sin embargo, el depósito de los datos *per se* no siempre asegura su reutilización, tal como han puesto de manifiesto @Rocheetal2015PublicData eqjuienes, tras evaluar la accesibilidad de los datos asociados a 100 publicaciones en Ecología y Evolución, encontraron que más de la mitad de los conjuntos de datos estaban incompletos o no estaban bien documentados.

# Los metadatos: háblame de "tus" datos y…
Para promover la reutilización de los datos y la reproducibilidad, es necesario dotar a los datos de una mínima información adicional (metadatos) [@Alonso2006] ya que, además de una buena defensa contra el olvido y el tiempo que pasa desde su colecta, documentar los datos ayuda a una interpretación correcta de los mismos y hace viable su reutilización por otros usuarios [@Fegraus2005]. Una documentación completa de los datos implica un cambio en las prácticas de los investigadores, poniendo énfasis en su posible reutilización, concibiendo los datos como un elemento clave en la producción de conocimiento y no limitándose a la publicación de un artículo científico. Para ello, @BakerMillerand2010InfrastructuringEcology apelan a provocar un cambio en el subciclo del análisis de datos, donde tradicionalmente los investigadores se limitan a su análisis, poniendo énfasis en su procesado y metadatado, así como su organización y preparación para publicación en un repositorio.

Para facilitar el intercambio, la integración y síntesis de los datos se han desarrollado diversos estándares de metadatos, en función del propósito y la disciplina científica. En una revisión para la disciplina ecológica, @Alves2018 encontraron que los más utilizados son: Ecological Metadata Language (EML) (http://knb.ecoinformatics.org/software/eml/); Darwin Core [@Wieczorek2012]; y la Directiva Europea INSPIRE para datos espaciales (https://inspire.ec.europa.eu/). Asimismo, para facilitar la tarea a los investigadores, algunas iniciativas como la Environmental Data Initiative, ofrecen plantillas para rellenar los metadatos de un conjunto de datos de acuerdo al estándar EML (https://environmentaldatainitiative.org/welcome/submit-data/).

Para la creación de metadatos existe un amplio abanico de herramientas. La red europea de seguimiento a largo plazo LTER (Long-Term Ecological Research) ha creado una herramienta llamada DEIMS-SDR (Dynamic Ecological Information Management System - Site and dataset registry) (https://deims.org/) [@2019WohnerEcolInform], que permite documentar conjuntos de datos ecológicos y proporcionarlos en diferentes estándares (EML, Biological Data Profile, INSPIRE). En R existen varios paquetes que nos permiten trabajar con el estándar EML, entre ellos destacamos: EML (https://ropensci.github.io/EML/) [@BoettigerJones2019EMLRead] y emld (https://docs.ropensci.org/emld/) [@Boettiger2019Ecological] para la creación de metadatos, y el paquete EMLAssemblyLine (https://github.com/EDIorg/EMLassemblyline)[@Smith2019EMLassemblylineWorkflow] que incorpora además un flujo de trabajo. Asimismo, existen otros que facilitan la visualización de los metadatos creando páginas web sencillas para ello, como el paquete emldown (https://github.com/ropenscilabs/emldown).

Algunos investigadores ya están incorporando esta aproximación de documentación de datos y depósito de los mismos en repositorios internacionales siguiendo el estándar EML. Por ejemplo, @Parmenter2018 en un trabajo sobre factores ambientales y endógenos que afectan a la vecería en bosques de Nuevo México, realizó una documentación de los datos mediante el estándar EML y su posterior integración dentro de repositorio de la Red LTER.

@@

Estos estudios han seguido lo que hemos denominado un manejo “tradicional” de los datos, compartiendo todos el siguiente hilo común: se llevó a cabo un análisis de los datos del inventario forestal (parte de ellos o en su totalidad) para testar algunas hipótesis, se publicaron los resultados en una revista científica y se añadieron los datos como material suplementario del artículo. Si bien se mejoró el acceso potencial a dichos datos a pesar de no estar depositados en ningún repositorio (179 citas de los tres trabajos que han utilizado directamente parte de este conjunto de datos) (Fig. 3a), su utilización estaba limitada por la escasa documentación sobre dicho inventario, que aparecía a lo sumo dispersa y no estructurada.

@@

* Aumento de la longevidad de los datos. Al documentar el conjunto de datos e integrarlos en repositorios institucionales evitamos el peligro de que se pierdan en el cajón de los investigadores o por causa de una rotura de discos de almacenamiento. 
* Durante la documentación de los datos se realizan varios procesos de control de calidad de los mismos. De esta forma, aumenta la fiabilidad y la seguridad sobre los datos, puesto que han sido validados. 
* Aumento de la accesibilidad a los datos, tanto a nivel local como internacional. 
* Incremento de la reutilización de los datos, incluso con propósitos diferentes a los originales.

@@

Como vemos, existen muchos argumentos a favor de archivar y documentar los datos, sin embargo, no podemos olvidarnos de los costes, tanto en tiempo como en dinero, asociado a la puesta en valor de los datos pasados y actuales [@Costello2013; @Michener2015; @Goodhill2014; @Specht2018]. Un cambio fundamental que reside en los investigadores es pasar de *"Yo soy el propietario de los datos"* a *"Recopilo y comparto los datos en nombre de la comunidad científica y la sociedad"* [@Hampton2015]. Pero este cambio necesariamente tiene que estar acompañado de un mayor reconocimiento en el mundo académico e institucional, lo cual contribuiría a reducir las barreras que existen para compartir datos [@Michener2015]. Para un reconocimiento efectivo, @Pierceetal2019CreditData considera fundamental que la tríada científicos, datos e investigaciones se encuentre conectada con el fin de provocar un impacto positivo de las reutilizaciones sobre aquellos que generaron los datos. Otro aspecto imprescindible es la formación. Muchos investigadores están dispuestos y animados a compartir datos, pero encuentran un freno en la falta de experiencia e incluso apoyo institucional para hacerlo [@Michener2015]. Se necesitan programas formativos relativos al manejo y puesta en valor de los datos destinados a los investigadores, independientemente de la etapa investigadora en la que se encuentren. Este aspecto resulta crucial, sobre todo teniendo en cuenta que muchas instituciones incluyen como requisito en sus convocatorias de financiación de la investigación la existencia de un Plan de Gestión de Datos [*Data Management Plan*, @Miksaetal2019TenPrinciples] que asegure, entre otros, la viabilidad de los datos. Algunas sociedades de la disciplina ecológica, como la *Bristish Ecologial Society* (https://www.britishecologicalsociety.org/publications/guides-to/), han desarrollado una guía que ayuda a los investigadores a realizar una gestión de datos, incluyendo un Plan de Gestión de Datos.

@@

La transición hacia un mayor intercambio de datos en ecología es un ejemplo de un cambio continuo más amplio en la forma en que se lleva a cabo la investigación y el papel que desempeñan los datos en la producción de conocimiento científico [@Sholleretal2019EnforcingPublic]. Este cambio requiere un compromiso por parte de los diferentes actores implicados: investigadores, instituciones y revistas.

# Agradecimientos
Agradecemos la financiación recibida por los proyectos ECOPOTENTIAL (EU Horizon 2020 grant agreement No 641762): *Improving future ecosystem benefits through earth observations*; y LIFE-ADAPTAMED (LIFE14 CCA/ES/000612): *Protección de servicios ecosistémicos clave amenazadas por el cambio climático mediante gestión adaptativa de socioecosistemas mediterráneos*. Este trabajo ha sido desarrollado bajo el *Convenio de colaboración entre la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Junta de Andalucía y la Universidad de Granada para el desarrollo de actividades vinculadas al Observatorio de Cambio Global de Sierra Nevada*. Quisiéramos agradecer también los comentarios de I. Bartomeus, S. Echeverría, C. Puerta-Piñero y F. Rodríguez-Sánchez, que han mejorado sustancialmente el manuscrito.

@@

**Tabla 1**. Requerimientos en materia de datos de las revistas con mayor impacto en ecología. Búsqueda de revistas en Web of Science (2019/01/23) y revisión de política de datos para aquellas cuya publicación principal es el artículo de investigación. 
Obligatoriedad de la política de datos: *verde*: se obliga tanto a depositar los datos en un repositorio como a incluir información sobre su accesibilidad; *amarillo*: se obliga a incluir información sobre la accesibilidad de los datos y se alienta a los autores a depositarlos en un repositorio público; *naranja*: se alienta a los autores a depositar los datos en un repositorio público y a incluir información sobre su accesibilidad.

@@

**Tabla 2.** Ejemplo de revistas que aceptan artículos de datos como modalidad de publicación. En negrita se indican las revistas de datos. Se indica si el acceso a la revista es *Open Acces* (*OA*) o híbrido *Open Choice* (*H*). Factor de impacto referido al 2017 (JCR, Clarivate Analytics, 2018). Para el campo Repositorios los diferentes colores indican: *verde*: listado amplio de repositorios generalistas y específicos; *púrpura*: escasos repositorios recomendados; *naranja*: ningún repositorio recomendado; *amarillo*: recomienda consultar un directorio de repositorios; *azul*: aporta una lista de repositorios ya utilizados en los artículos de la revista como ejemplo.

@@

**Figura 2**. Acciones que incrementan la documentación y accesibilidad de los datos.

**Figure 2**. Actions that increase the documentation and accessibility of the data.

**Figura 3**. Tránsito del manejo de datos tradicional hacia el manejo de datos reproducible. Ejemplo de los datos del inventario forestal de Sierra Nevada [@PerezLuque2014]. *a*: publicación de artículos científicos con datos como material suplementario. *b*: normalización del conjunto de datos original e integración en repositorios locales e internacionales. *c*: Publicación de los metadatos del conjunto de datos original en forma de Data Paper. *d*: (re)utilización del conjunto de datos original (total o parcialmente) por otros trabajos científicos con su correspondiente DOI.
